---
layout: post
title: 浅谈自主达到目标的方法
des: dream it possible!
tags: 纸上谈兵
---

如何自主达到目标？这是我们努力奋斗的生活中必须回答的问题。作为学生，我们的主要目标就是学习好，说得“狭隘”一点就是得高分。对于实现这个目标，除了个体差异外，就是要回答本问题并付诸行动。个体差异是与生俱来的，这点无法改变，也就无需多想，因此足见本问题的重要性。本文试图通过分解达到目标的过程并逐一击破的方式，分析出全面的达到目标的方法。本文以学习历史这门学科为例。当然，这些方法对于其他学科也是适用的。

# 达到目标的过程
设立目标 $\to$ 动力 $\to$ 效率 $\to$ 内容 $\to$ 坚持 $\to$ 达到目标


# 设立目标
我们努力，最终就是要达成目标。但这个目标是不一定的。

最好的目标就是学好历史。这也是作为学生最重要的目标。
还有一种目标，就是临时混过去。也可以称之为不定目标。通常症状为学而不思、抄作业等。据我所知，这是很多同学的状态。这通常是缺乏**原始动力**导致的。原始动力要和长久动力（简称动力）区分开来。

# 动力

## 动力的产生

人在面对选择时，会选择对自己最有利的一个选择执行。我们可以对“选择对我们的有利程度”进行一个量化，就称这个量为利值吧。

我们可以发现一个公式：利值 $=$ 价值 $-$ 代价

接下来我们就可以研究动力的来源了。人为何会产生动力？一开始我认为，是因为“努力”、“不努力”这两个选择中，努力这种选择的利值更大。但后来我发现这是有一点问题的，因为努力和不努力并不是两个离散的变量，而是有一个过渡的，也就是努力的程度也会有变化。然而经过几番努力后发现这样实在太复杂了，因此还是只考虑两种选择的吧。要使得这样就有这两种方式：增加努力利值、减少不努利值（或同时）。

于是我们可以思考如何提升动力了。

## 动力的提升


先来看看减少不努力利值方面。不努力会有哪些不好的结果？一个最重要的后果就是中考考不好，还有就是自尊心会受挫，老师批评等。这些是原本就有的。对于这些，我们可以让它加大力度或增加频率，比如多听听中考的重要性和危机程度等。还有原本没有的，我能想到的就是惩罚。

接下来是增加努力利值方面，换种说法，就是增加正反馈。这基本上就是减小不努力利值的反面，但还有很重要的一点，那就是**兴趣**。培养了对历史这门课的兴趣，可以极大地增加动力。还有一点，减小努力难度，也就是上文提到的代价。减小努力难度相当于减小努力付出的代价，也就使得努力利值变高了。想做到这一点需要一些心理学知识，我也不甚了解。我所知到的有两点，其一，**降低起始难度**。就是一开始给自己定个很小的目标，比如写作文先随便写点框架，然后补充细节，这样比直接写要容易一些。其二，**拆解大问题**。把写作文拆成找素材、列提纲、粗写、细写、修改等步骤。

通过上面的分析，我们就找到增加动力的主要方法了，关于这些方法，再多说一句，它们不一定要实物的，**精神上的**也非常重要，比如考好了之后老师的一句表扬，就有可能化为学生学习非常强大的动力。精神上的奖励可以是当众的表扬、奖状、上荣誉榜等，实物的奖励可以是礼物，可以是券或四叶币之类的。

不难发现，上面的方法中就包含了我们常在讲座上听到的奖惩机制、培养兴趣等。

在以上动力中，私以为奖励、兴趣、高分、自尊心、减小难度是最有实质效果的。



# 效率

同样的内容，要做得更快。

## 提高时间利用率
- 做一件事时要专注，不要三心二意

- 重要不紧急的事要有计划地做等

## 增加时间
- 利用间隙时间
- 减少无效时间，包括减少玩或对学习帮助不大的事的时间。

## *增加精力
要意识到学习能量有限，主要是减少不必要精力消耗，如人际关系、环境压力、精神内耗、娱乐等。生活简洁单纯，能量高度集中，控制学习以外的能量消耗对于增加精力很有帮助。在日记本上列出各种待办的事和干了的事，仔细分析自己的时间花在了哪些地方。其中对“达到目标和其他有用事情”价值极小的事，应当果断戒。

##  专注的方法

### 控制快感（网上找的，偏心理学）
- 抑制快感
- 利用痛感调节快感

### 防止分心
- 设置视听觉提示，如贴一个座右铭、定闹钟
- 心理上的提示：**规划时间**，如定计划
- 调整环境。环境可以分人或物。人就是有别人在旁边对你起到心理上的作用，比如大家一起写作业；物就是整理桌面、清理杂物等。私以为学校里学生效率高，主要原因就是人、物环境兼备。
- 写字用一支好用的笔
- 内在的，控制自己不要想别的事，如果有重要的事就记下来。

### 保持清醒
- 书房要通风，不然缺氧会让效率大大降低。我前两天有一次就是这样，闷了俩小时只写了一张英语报纸，开窗之后半小时就结束战斗。
- 早睡早起
- 补充能量，如多喝水



# 内容

另一篇文章里有详细讲述。
# 总结
根据我认为的达到目标的过程，我分析了其中每一步的提升方法，并且得出了平时经常听到的一些方法的原理，比如在学校效率高是因为人和物环境。另外，也包含了各种讲座之类的上提到的方法，如“课前准备要做好”“培养孩子兴趣”“高效学习”。在本文中，这些方法不再是零星的毫无关联的经验，而是系统的，更有逻辑的。

本文所提到的是对“达到目标”的拆解，还并不能直接执行。想要落实到实际生活，还需对本文继续拆解，得到执行方案。强调一句，执行方案要遵循“两个切合”：切合实际、切合目标。

我们可以发现，达到目标的过程是环环相扣的。前一个没达到就没法完成后面的。所以，只有脚踏实地才能仰望星空。

2023年11月20日。