---
layout: post
title: 关于历史课改革的一点拙见
tags: 纸上谈兵
---

> 这篇文章写得有点晚了，不过我还是想表达一下看法。

这次历史课改革，我们的目标是什么？如何达到目标？这是我们要解决的问题。第一个问题很好回答，我们的总目标就是中考考出好成绩，也就是提分。第二个问题就是改革的重点了。

考试考好主要需要两个能力：解题能力和考场时间把握能力。解题能力又包括历史思维、历史知识。

解题能力是成绩的主要影响因素，也是提高成绩的关键。要想提分，就要提高解题能力。

在我的另一篇文章里，写到了达到目标的过程：

> 动力 $\to$ 设立目标 $\to$ 效率 $\to$ 习惯 $\to$ 内容 $\to$ 达到目标

解题能力算是内容，在内容前，提高动力和改善习惯是必须的。我们的改革也要在这几方面展开。效率和本次改革无关，就不考虑了。

我们首先要提高动力。我在那篇文章已经分析过动力的问题了，这里不再赘述。其中一小部分可以用于这次改革。习惯方面，我们要上课认真听讲、积极发言，要让作业、试卷等做得更有意义、有效果。错题本是最常用的方案，也可以进行归纳总结。

说完了理论之后，就要看看怎么制定计划了。

# 动力

先来看看我们亲爱的历史课代表是怎么说的。
> 9.17  
同学们，我是历史课代表XX。我想跟大家讲一些事情。  
      我真心希望班级的学习氛围会越来越好，所以我才会采取分历史学习小组的方式来带动这个氛围。我希望2班每一次的历史作业都能交齐，不会落下任何人。  
      我恳请各位组长进行监督与检查，各位组员积极配合。让每一个人都行动起来，不让小组成为摆设。  
      我更要请各位同学不要抄作业！！！这真的很重要，不会的题先空着，让组长或老师来解答。  
      从现在起，不要抄作业，谁也不例外，发现了便上报给历史老师和班主任，进行思想教育和批评处罚。  
      我想在历史这一科中做出这些改变，不管对于任何人来说，这都是一个振奋人心的事情。我希望能够得到大家的支持和信任。
      相信大家，我们会一起向充满期望的未来前进

他主要提到了学习氛围、学习小组、不要抄作业这几点。并且他希望通过学习小组、不要抄作业的方式改善学习氛围。归根结底，这是在解决动力不足的问题。

>9.20  
      同学们，我们班已经签完了历史学习公约，那么就要向目标进发。
     请各位同学签了公约以后，就遵守这个公约，不要对此产生蔑视的想法。
     我无法调动班中每一位同学的积极性，但我一定会做到最好。这些事情，我会一直坚持下去，哪怕会有人不理解。
     “团结一致，重回巅峰”不会仅仅只是一句口号。

公约的内容主要是惩罚制度。这也是在解决动力不足的问题。

分析材料可以得出，课代表也意识到了提升动力的根本性和必要性。从后来我们班成绩的视角来看，这几点确实起到了作用。但我想说的是，提升动力也许还有更好的方法。

我的那篇文章提到的提升动力的方法全都可以用在这里。另有一点：那篇是关于自主学习的，然而在这个班级体中，我们还有一个方法，那就是外界力量。这主要包括同学之间的较量和竞争、他人的敦促等。对于前者，我们可以设法让同学之间有一个方面拉开差距，如按成绩发奖品，这样就可以提升同学之间的较量，从而提升动力。对于后者，课代表提到的学习小组就是很好的方案。所以课代表第一次说的总体上没什么问题。

然而第二次的公约就引起了一些意见。

> 37号：关于奖惩制度这件事我想说明一下，就是每个人能力不同，不能在短时间内一下子要求人家及格，超过年级平均分，我知道你是想让班级历史成绩变好，但是还是要讲究一下这个奖惩制度的适应性对吧，能不能提出一个更合理的，普适的一个制度，比如说每个人进步多少分，达到自己能力能够达到的分数就可以了。有些同学基础不好的确实没有办法让他们在短时间内提高到一个超越年级平均的水平。还有就是一个积极性的问题，我希望不要以惩罚来逼迫他人被动积极，没有对学科的自主认真是没办法达到主动积极的。奖惩奖惩那么也要有相对应的奖励吧。对于抄试卷这个我是比较不赞同的，试卷中的题目类型是不一样的，每套卷子考的题也不一样，我更希望能够抄写考题相关的知识，帮助巩固记忆。而且就是你所做的是团结了民心，但可能是我太浅薄了啊，我觉得没有实质性的能帮助同学们提高成绩的方法和一个成效对吧，大多是一些鼓励的话语，希望能在今后从实质性方面多出出点子，这比目前的喊口号啥的要实用多了。我也不是一个人的想法啊，历史老师自己也说了要勇于发表自己的言论嘛，所以我就来说一下一些我能触及到的同学们的新声，望我们X历史课代表谅解一下，如果冒犯到了属实不好意思，本无意冒犯的@XXXX

主要说惩罚要切合实际、不要被迫积极，也提出了一些新方法。对于改革要切合实际这一点我也是认同的。其实切合实际是有效果的必要条件。

为了防止在那文章里设立目标部分提到的“混过去”现象发生，可以采用互相监督的方式。这是通过外部力量来解决没有目标的问题。

# 习惯

主要就是那篇文章里提到的方法了。在这个方面，我们的历史老师已经做了很多。我们还可以做错题本，也可以进行一个归纳总结。练习册也不要做完就过，最好是“压榨”它的所有价值，吃透这些题目。

# 总结

我们要改革，就进行动力和习惯两方面的改革。动力方面，学习小组、按成绩（的提升）给奖励（或处罚）、宣传中考的重要性等。习惯方面，错题本、归纳总结、“压榨”作业等。改革的方案需要满足切合实际、有效果。

**我们班将会，也必定会重回巅峰！**

2023年11月13日。